Alla Ministro amato, tanto faccio sapere che ci ha mandato un telegramma di solidarietà
e di saluto il Cardinal Sodano, Segretario di Stato, e sono molto lieto di questo perché
sottolinea l'origine di questo dibattito.
Si, ha fatto secondo me molto bene Fisichella, che io ammiro e stimo sempre perché non deflette
davanti a qualunque pubblico fa intera la sua riflessione concettuale sul tema che gli viene
sottoposto. Questo è comunque importante, anche perché questo gli permette di dire cose che non
sempre è la platea che davanti gradisce, che sono l'altra faccia del problema che è stato
sollevato, ma è sacrosanto che di ogni problema venga anche sollevata l'altra faccia. Quindi ha
fatto bene a mettere davanti ai vostri occhi il quadro delle situazioni e dei problemi che
ricadono sotto la nozione di sussidiarietà, anche perché questo vi dà una ragione delle
difficoltà oggettive e soggettive che l'affermazione di questo principio ha incontrato in ragione delle
tante sfaccettature che evoca. Questo allora all'interno di questo quadro mi facilita nel
perorare la causa di una sussidiarietà, una appunto perché ce ne sono più di una, poi non
tutte hanno bisogno di trascinarsi appresso il destino delle altre e forse questo come ha
sottolineato giustamente violante è stato l'equivoco davanti alla bicamerale che in un unico articolo
si sono infilate in realtà sussidiarietà diverse. Quella di cui Pensovittadini intendesse rievocare
le radici e le buone ragioni e che è stata paradossalmente assente almeno proprio come radici
dalla discussione che ha fatto la bicamerale, diciamoci le cose come stanno, è quella dell'ordine
del giorno Dossetti, è quella dell'ordine del giorno Dossetti su cui lavorò la relazione di
la Pira che impostò la prima parte della Costituzione e da cui sulla base di mediazioni
successive uscirono alla fine gli articoli 2 e 3 del testo costituzionale vigente, ma non
lo dimentichiamo l'ordine del giorno Dossetti che è quello che pone all'attenzione dei costituenti
il tema della sussidiarietà parla di persone destinate a completarsi e a perfezionarsi a vicenda
mediante una reciproca solidarietà economica e spirituale e allora giunge anzitutto in varie
comunità intermedie disposte secondo una naturale gradualità, comunità familiari, territoriali,
professionali, religiose e quindi per tutto ciò in cui quelle comunità non bastino nello Stato,
la nozione tecnica di sussidiarietà che è quella poi applicabile a tanti versanti sociale,
economico, territoriale è quella che emerge alla fine, lo Stato faccia ciò a cui le altre comunità
non bastano, ma il senso della solidarietà che Dossetti ha in mente, l'anima di questa
sussidiarietà è la solidarietà economica e spirituale si riferisce fondamentalmente a questo,
è questo il tema sul quale poi Lapira costruisce la sua critica a quello che lui chiama l'egelismo
da una parte lo Stato che fa tutto all'individualismo senza comunità intermedie dall'altra del
e su cui la sinistra reagisce con diffidenza come sempre hanno reagito i riformatori di
ispirazione Giacobina quando gli viene messa tra i piedi la società che può essere coi suoi
interessi pre-costituiti d'ostacolo alle riforme che i progressisti in genere ritenevano di dover
fare lavorando sulla tabula rasa e la società tende a non essere rasa se non viene rasata il
che è sempre un problema di traumi. La discussione fu meno se volete impegnativa di quanto avrebbe
avuto bisogno di essere nella stessa assemblea costituente cioè c'erano degli ottimi cervelli
forze migliori di quelli della mia generazione e tuttavia non sempre discutevano come noi diciamo
una volta discutevano non sempre è vero insomma la discussione non fu particolarmente ricca e
tuttavia fece venir fuori i dilemmi fondamentali fra l'altro è interessante perché questo è un
filone poi dimenticato ma molto importante la versione che dette costantino mortati più di
di quella forma di rapporto tra stato e comunità intermedie che era favorevole all'espansione del
ruolo delle comunità intermedie in quanto educatrici ad un interesse via via più generale
così che lo stato anziché presentarsi nella concezione di mortati come un residuo si presentava
come il coronamento perché era solo e proprio in virtù dell'educazione ad interessi non solo
individuali o conseguita nella partecipazione a comunità intermedie che il cittadino poi arrivava
a metabolizzare anche l'interesse più generale di cui doveva farsi carico lo stato ecco questa
idea di sequenza a crescere che aveva mortati certo si è che rimase al fondo la diffidenza
originaria nei confronti della sussidiarietà che è quella se volete che risale alla grande
bipartizione di montesquieu tra monarchia e repubblica quando identificando montesquieu
nella repubblica l'ordinamento che porta al cambiamento positivo e nella monarchia il
conservare le cose non montesquieu non sceglieva tra queste due non faceva capire se conservare
era peggio che cambiare comunque attribuiva alla monarchia in quanto conservatrice il
bisogno di reggersi su comunità intermedie in quanto queste tutelavano interessi precostituiti
e vedeva il cambiamento della repubblica che è fondata su cittadini tutti eguali fra loro e non
accorpati in comunità intermedie è rimasta quest'idea qua nella storia è rimasta l'idea
che le comunità intermedie sono fonte di conservazione e che il cambiamento il
miglioramento ha bisogno della tabula possibilmente rasa ecco ha bisogno di individui che siano messi
direttamente a confronto con l'interesse generale attraverso una onnicomprensiva rappresentanza
credo che la sinistra sia stata ancora schiava di quest'antica idea nella breve discussione che
c'è stata in bicamerale in fondo nella difficoltà che ha avuto ad accettare il principio di
sussidiarietà in una fase storica nella quale non è rimasto molto di montesquieu certo tutti
sappiamo che ormai siamo andati al di là nella ricerca nella scienza nella conoscenza che
qualunque forma di organizzazione sociale al di là di una certa fase tende a sclerotizzarsi tende
ad autoconservarsi tende a perdere lo spirito che l'aveva originariamente costituita ma questo vale
per tutti e questo pone l'esigenza di un ricambio pone l'esigenza di far sì che chi ha più motivazioni
abbia lo spazio e non si trovi dalle organizzazioni preesistenti lo spazio precluso per affermare la
propria la propria volontà di cambiare la propria volontà di farci valere ma è tipico della fase
storica sulla quale montesquieu rifletteva quello di identificare il cambiamento nell'assenza dei
corpi intermedi e il radicamento nell'esistenza nei corpi intermedi perché montesquieu vive in
fondo l'ultima fase dell'accentramento del potere nelle monarchie nazionali a seguito di secoli e
secoli di lotta nei confronti di poteri privilegi organizzazioni in parte feudali in parte
corporative e quindi tutta una vicenda secolare che porta progressivamente allo sradicamento appunto
di poteri privilegianti locali territoriali o corporativi verso così un centro che prima è
l'età semo del sovrano assoluto poi diventa l'età semo delle assemblee legislative assolute delle
prime repubbliche borghese post rivoluzione francese noi siamo in una fase storica completamente
non abbiamo a che fare con quel tipo di problema abbiamo a che fare con un ben altro problema che
richiama fortemente il bisogno della sussidiarietà di dossetti abbiamo a che fare con società nelle
quali per mille ragioni quali che esse siano lo spazio di governo delle istituzioni è sempre
più ristretto rispetto ai bisogni che le nostre società esprimono lo è comunque lo è perché le
burocrazie sono meno tollerate lo è perché le risorse sono diminuite lo è perché le nostre
società sono profondamente cambiate si espandono si moltiplicano hanno nuovi membri dentro di sé
che vengono dalle parti più diverse del mondo si collocano fra di noi esprimono bisogni nuovi e
diversi oggi insomma la adesione complessiva ai principi democratici che sono i principi
liberal democratici da parte di tutti ha una conseguenza molto precisa i compiti pubblici
si restringono i compiti pubblici si restringono ed allora si cade in quello che ha detto violante
che o è chiamato tutto mercato ma non è vero che è tutto mercato perché è vero che mercato sono le
attività economiche quelle in cui si scambiano beni ai quali attribuiamo un valore fondamentalmente
economico ma tra gli esseri umani ci sono scambi anche d'altro genere che non sono esclusivamente
di mercato ma rispetto ai quali ugualmente si è ristretta l'area del possibile intervento pubblico
e rispetto al quale il fenomeno con cui più dobbiamo fare i conti è quello chiamiamolo com'è
degli individui abbandonati a se stessi cioè insomma per capire la misura del problema che
la società del nostro tempo davanti la domanda è questa rispetto alle tante questioni che
ciascun essere umano si trova davanti nel corso di una giornata su quante vi sono istituzioni
pubbliche che hanno voce o capacità decisionale al di là di quello che possiamo dire sullo stato
tuttora troppo invadente per milioni di esseri umani lo stato e le sue istituzioni non si
incontrano quasi mai e non perché debbano essere incontrate ma perché si tratta di una sfera in
cui vi possono essere bisogni vi possono essere esigenze per l'appunto di solidarietà rispetto
alle quali non vi è istituzione che abbia o possa avere un ruolo e quindi si torna alla domanda di
rispetto a questa area gigantesca che cosa succede gli individui sono abbandonati a se stessi
ciascuno è in grado di provvedere a se stesso le contingenze variegate della vita sono tali da
permettere che ciascuno pensi a se stesso e se trasferissimo tutto allo stato sarebbe in grado
lo stato di adattarsi alle pieghe di questa infinita realtà con le sue istituzioni e voi
capite che la risposta è no e che la sussidiarietà di cui primariamente c'è bisogno è la
sussidiarietà espressiva di solidarietà è la sussidiarietà espressiva di quella responsabilità
che a ciascuno è chiesto di farsi carico degli altri prima ancora che di se stesso o anche se
allo scopo di farsi carico di se stesso di essere responsabile di se stesso è quella cosa che nella
cultura liberale si chiama libertà che ha giustamente soppiantato larghissimi territori
che erano prima propri del potere e che tuttavia libertà è in quanto sia responsabilità perché
se tale non è non ha la dignità neppure della libertà liberale altro grande equivoco del
nostro tempo scambiare la libertà per individualismo per il fare ciascuno ciò che crede la libertà se
non è anche riconoscimento dell'altro cessa di essere libertà in effetti e quindi è responsabilità
perciò tende ad essere solidarietà di qui un riflesso enorme via via che si ritrae lo
stato e lo stato è destinato a ritrarsi lo spazio che si determina è uno spazio che non
può essere lasciato ad individui abbandonati ciascuno a se stesso ma nei quali deve essere
promossa e lasciata vivere quella rete di fenomeni collettivi di comunità intermedie che fanno
solidarietà che possono meglio meglio qui vale l'ultimo pezzo lo stato dove questo non basta
possono meglio entrare in rapporto con con i singoli le implicazioni sono tante le implicazioni
sono tante e solo ora le si comincia ad affrontare superando antiche pruderie ci si
accorge che finalmente che compito dello stato e far sì che vi siano risorse adeguate per la
non necessariamente che provveda per intero alla formazione sia difficoltà d'accorgersi che le
istituzioni sociali non cessano di essere tali quando cessano di essere statali ma hanno bisogno
di essere rafforzati in quanto sociali e non in quanto necessariamente statali sia paura che
metta a repentaglio principi universalistici è un errore i principi universalistici si possono
salvaguardare anche con una organizzazione sociale collettiva delle istituzioni che
sono state finora pubbliche lo deve capire anche l'inps questo lo deve capire anche l'inps non
vorrei che insomma arrivassimo prima ad eliminare il monopolio dell'energia elettrica che quello
della previdenza lo troverei un paradosso e c'è bisogno di forme collettive non pubbliche di
previdenza c'è bisogno di forme assistenziali integrativo sanitarie che non sono necessariamente
pubbliche ecco quello che io cerco a volte di far ricordare ma è una memoria che si vuole
cancellata e che il movimento degli esclusi degli esclusi del tardo 800 di coloro che si
organizzarono nei sindacati nei partiti popolari e nei partiti socialisti di allora le istituzioni
sociali le inventò solidaristiche mutualistiche non le inventò statali lo statalismo fu la reazione
conservatrice al mutualismo dei ceti popolari dei ceti degli esclusi facciamo arrivare il
sottosegretario minniti che sta prendendo tutta l'attenzione giustamente ecco ora vi sedete
un attimo qui davanti a me perché poi siete maleducati verso di me verso gli altri perfetto
ecco lo statalismo ed è l'ultima cosa che dico ecco fu la reazione bismarckiana fu bismarck che
inventò le istituzioni sociali dello stato perché diavolo devono essere oggi partiti che si
riconoscono nei ceti popolari a difendere le invenzioni di bismarck il quale ebbe una
lungimirantemente conservatrice reazione a quanto i ceti popolari stavano inventando perché con le
loro istituzioni sociali solidaristiche mettevano a repentaglio perché queste avevano una carica
antagonista equilibri esistenti e preferì assorbire questa carica denervandola nel suo antagonismo
nello statalismo ed ora questo statalismo sotto forma di universalismo viene difeso da quelli che
in realtà ne furono a suo tempo beffati ma questa io la considero proprio una vendetta tragica della
storia io capisco che lo statalismo diventato universalismo ha acquisito un contenuto che va
difeso evitare che il pubblico rimanga la parte dei poveri e quindi decada e che il sotto la parola
sociale vi sia in realtà un privato che fornisce un servizio di qualità superiore a ricco abbiamo
capito che questo è il rischio da evitare è possibile evitarlo per quale ragione frenare
la spinta solidaristica che c'è in tanta parte del paese che poco ha a che fare con l'arricchimento
privato in nome di una preoccupazione alla quale si può dare una risposta diversa da quella di
perché tornare a bisnarte questo è il punto
allora si tratta di affrontarle con chiarezza queste questioni di non le tutte in un unico
cesto che non ha giovato a chiarire a scarnificare e a distinguere e ad affrontare perciò un percorso
di riforma sul quale spero che vi possano essere i consenti sufficienti al fondo del quale ci si
accorgerà fatte tutte le distinzioni che quella cosa che d'ossetti aveva chiamato come il pane
il vino solidarietà economica e spirituale può essere un'anima che entra tanto nel verticale
quanto nell'orizzontale e che forse rende meno rilevante la distinzione tra verticale
e orizzontale che non quella tra solidarietà ed altre forme che sono ispirate da altri
e realizzate con altre strumentazioni vi ringrazio l'applauso l'applauso
l'applauso spontaneo al ministro amato segna il consenso che abbiamo con le
regate alla solidarietà e segna anche l'auspicio che della sua carica appunto di ministro delle
riforme istituzionali possa introdurre in una prossima dibattito e legiferazione riforma
costituzionale su questo tema la parola sussidiarietà come non riusci a fare d'ossetti nella pira
negli altri costituenti noi vorremmo che questa impostazione e siamo contenti che lo dica
un importante membro del governo sia quella che apre il destro apre la strada apre la stagione di
un nuovo rapporto tra stato e società civile in italia anche diverso del precedente cinquantennio
do la parola adesso al ministro delle per i rapporti col parlamento guido folloni che anche
lui ha un incarico importante perché segna il rapporto tra il governo e il parlamento quindi
anche la possibilità che si attui qualcosa nel prossimo futuro
ma io intanto prendo volentieri parte a questo vostro questa vostra iniziativa devo dire nella
duplice veste innanzitutto come uno di coloro che hanno firmato questa petizione che considero
di per sé un atto importante un atto del quale il parlamento la camera dei deputati c'era qui
il presidente violante il senato della repubblica dovranno tenere conto per